Title: 2016小结  
Date: 2016-12-31 00:54:30  


今天是2016的倒数第二天了，过的真的是好快。昨天早上实验室要开年终总结会，所以前天晚上早早爬上了床，趴着想自己这一年到底做了啥，然而却想不起太多，稍微想到一点什么，仔细回想后发现并没有什么后续，懊恼一番后继续想。最后得出的结论是，又白费了一年，连个带成果的年终小结都写不出来，真是尴尬。没办法，就按时间线写流水吧。

年前及过年的就不说了，也没啥印象了，一向觉得过年没太大意思，尤其是要见各种认不出来的亲戚，我是真的记不住有些亲戚该如何称呼，每年遇到这样的情况我都觉得自己是又一次进入到去年今日的循环中，大致都能猜出剧本的下一步会是周围的人来不断给你提示，最终在大家帮助下，猜出称呼，收获红包，结束。令我抓狂的地方在于，由于亲戚众多，这个过程往往要在同一天上演多次。过年最喜欢的还是在家里和家人吃火锅，吃完饭后唠唠嗑，然后边玩游戏边等春晚节目，现在脑子里还有这样的画面：在房间里玩着游戏，听到电视上某个小品演员的声音后光着脚放下任务啪嗒啪嗒跑出来，看完后顺手拿瓶饮料又啪嗒啪嗒跑回去接着做任务。

年后并没有享受学生该有的假期，早早地回来实习，感觉自己的寒暑假生涯早在大三就没了，衰。回来过了没几天，一条消息宣告我又单身了2333，挺崩溃的，但好在我现在还能比较平静地写下这些。难受的感觉实在写不出来，只记得自己那些天完全控制不住泪腺，晚上在操场上一圈圈散心的时候莫名其妙就会哭。不过现在想起来，真的很感谢她愿意帮着渡过这段缓冲期，谢谢。

然而，现实并不会给你多少缓冲，没多久就被拉去北京出差，还待了一周多。好在那段时间北京的天气还行，加上她的帮助，半夜失眠的次数并不是很多，醒来更多是因为口渴= =#。这是第一次去北京，印象很差，可能是因为待的地方在西南边（听说东北边比较发达？），感觉到处都很脏。不过除了环境以外，北京吃的分量给我印象很深，我一个自认饭量很足的人，居然没有一顿吃光。周末瞎逛了一下，除了因为当时是两会，安检特严，去哪都排队以外，没啥额外的印象。总评：没啥意外的话，我是不会选择北京的。在北京的每一天，想南京。。。

从北京回来后就进入了上课/实习交替的生活，但与原来最大的区别在于，只要没事，心情不太糟糕，不管有没有人约饭，周末总会跑出去。起初是想换个心情，后面是想打破循环，不过最终只是另一种循环而已。

好像是暑假吧，基友放假回来，就一起聊了聊，谈到了要不要出国。想了好久，最后还是放弃了，主要原因还是借不到那么一笔钱2333，其次，性格上并不独立。一直以来，我对活着都没什么特别清晰的概念，所以一直把父母作为精神支柱，觉得自己的离开会对他们造成不小伤害，不愿意看到这样的情况，还是让那些蠢念头滚吧。这也大概能够解释失恋那段时间的崩溃，将精神支柱建立于他人之上，终究是不牢靠的。说到出国，倒是有打算在毕业的时候去安联看场球圆个梦，希望绿绿扩散的慢些。。唉，柏林斯坦巴黎斯坦。

暑假过后就没课了，所以基本上都在公司实习了，完全和学生生涯说再见了。不过我现在是体会到白天上班晚上充电的困难了，白天干了一天活，晚上回来如果不做任何调整，直接开始充电的话，第二天十有八九困的起不来，可能和我个人睡眠质量低对睡眠数量要求较高有关。但是办法还是有的，下班后，两个小时内不要接触电脑，让眼睛和脑子都稍稍休息下，可选项为锻炼吃饭洗澡、吃饭散步、看闲书（纸质）等等。两个小时后再开始充电，起码还能保持2-3小时的有效时间。

现在发现，可能是因为一直在循环，每天的区别不大，所以觉得特别快。最近的有些时候，我都有些分不清某些事是发生在什么时候了，之前分析耳机去哪了还记串了，最后依靠Chrome和播放器的历史记录才推断出耳机确实丢在了路上。提到循环，顺便安利《西部世界》。看了之后觉得如Dolores那样的AI绝不会以servant的形式出现，更有可能的应该是下一代『人类』吧，毕竟那样的存在没道理和我这样的弱鸡共存。

写不动了，随便吐槽点，给自己立明年的flag就结束吧~

吐槽1：辣鸡网盘一个接着一个跪了，而一直在用的为知笔记由于备份非常不合我意，弃坑了，最近还看到它收费了，更坚定了我不再使用任何公有云的想法。这两天自己在PC上搭了ownCloud，用虚拟机把它隔离到内网中，备份起来非常方便，只要去服务器上弄一份就搞定了。仔细想了想还是能够满足基本需求的，毕竟白天不在宿舍无法访问内网的时候，并不存在数据需要在不同设备上进行编辑的场景，把数据同步延后到晚上这一小段时间，完全可行。说到PC，先是买了个显示器扩展了一下mbp，接着为了用着方便买了键盘和带宏的鼠标，然后。。就莫名其妙配了台式机= =#，捡了个鼠标垫买了套房超低配版。。

吐槽2：辣鸡电信，国外线路渣出翔，相比之下，学校的有线网简直美如画（宿舍貌似因为和电信的协议，只有无线网F___），真希望能用一辈子。以后出去住有条件一定不办电信，就算是为了玩游戏，我宁愿买个加速器来弥补。

吐槽完毕，我已经能预见自己明年忙如狗了，公司的工作本来就够炸了，毕设工作量还贼大，瞬间爆炸。更让我痛苦的是，偏工程的毕设我还得强行套路到学硕的毕业设计中，心累，但好在毕设的内容还是自己想做的。现在想起老板当时和我说『你对论文的期望太理想了』不是没道理的，智商不足，这辈子是写不出我自己期望的论文了。非原创性论文的话，有点前进也是前进吧，学术界或许是这样想的？

喝了这碗牛肉汤，上路吧，壮士。