Title: 黑盒测试感想  
Slug: black-box-testing-thought  
Date: 2014-04-14  
Tags: software test  
Author: Goclis Yao    


最近在准备软件测试的最终答辩，主题是黑盒测试，便去了解了一下。

下面先直接贴三段论，What, Why, How
### 黑盒测试的概念
> 黑盒测试也称功能测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。在测试中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和软件功能进行测试。

### 黑盒测试的优势
 - 比较简单，不需要了解程序内部代码及实现
 - 与软件内部实现无关
 - 从用户角度出发，能很容易知道用户会用到哪些功能，会遇到哪些问题
 - 基于软件开发文档，所以也能知道软件实现了文档中的哪些功能
 - 在做软件测试自动化时较为方便

### 黑盒测试方法
 - 等价类划分法
 - 边界值分析法
 - 错误推测法
 - 因果图法
 - 判定表驱动法
 - 功能图法
 - more...
 

-----

贴完了，讲讲感想吧。其实觉得黑盒测试在日常的开发中不知不觉就用到了。比如说，我和某个人一起开发某个网站，而且我们开发的模块之间有相互调用的关系。这种情况下，我新完成了一个模块，他那边如果需要使用，该怎么保证这个模块是有效的？

可能会有人说，让他测啊。好吧，现在是两个人开发，如果多个人呢？所以需要个叫测试师的职业嘛，一人测试，造福多人。我们在自己的开发中其实也要充当这么个职业，自己写了个模块，自己测吧，通过了再告诉别人说，这模块搞定了，能用，妥妥的。

那么，我们一般怎么测试的？给个输入，看看结果对不对啊，这是最直接的想法了，出了错再进去看看代码哪步出错了。而这个直接的想法也差不多就是黑盒测试的想法，当然，黑盒测试只会告诉你，你错了。

黑盒测试大致就是由用户提供输入，将输入传入要测试的程序，得到输出，再由用户检查这个输出是否是所预期的，从而判断待测程序是否是满足要求的。所以，整个过程中，待测程序就是个黑盒。而黑盒测试中的**等价类划分法**和**边界值分析法**更是直接到不行的想法。

先说等价类划分法吧。很明显，站在一个程序的角度上，它接受的输入基本上来说是**一切皆有可能**，这也意味着，输入是无法穷举的，所以我们如果能在这么多输入中找几个代表出来，然后假设它们是能代表所有的输入的，那么，我们不就只用处理它们几个了么？这就是等价类划分法。

###补充概念
> 有效等价类：是指对于程序的规格说明来说是合理的，有意义的输入数据构成的集合.利用有效等价类可检验程序是否实现了规格说明中所规定的功能和性能。

> 无效等价类：与有效等价类的定义恰巧相反。

###划分等价类的规则
####如果输入条件规定了取值范围，可定义一个有效等价类和两个无效等价类
比如，如果输入值是学生成绩，范围是0-100，那么就有以下
```
有效等价类： (1) 0 <= Grade <= 100

无效等价类： (1) Grade < 0 (2) Grade > 100
```

####如果规定了输入数据的个数，可定义一个有效等价类和两个无效等价类
比如，如果一个学生每学期只能选修1~3门课，那么就有以下
```
有效等价类： (1) 选修1~3门课

无效等价类： (1) 不选 (2) 选修超过3门
```

####balabala
I am endline

接着讲讲边界值分析法。个人感觉这也是个很直接的想法，听到边界，我们果断会想到数组下标这个家伙，也导致了我们在写关于它的代码的时候，往往会停下来看看，因为这边界很容易出错，而且错还挺致命。这就是边界带给我们的经验教训。

所以，在黑盒测试的时候，除了需要划分等价类，从各个等价类中抽取出一个代表来参与测试以外，还需要测试每一个等价类的边界，因为边界是很危险的。

####To be continued
除此之外还有许多的黑盒测试方法，感觉未来有空要看看。